http://youtu.be/Kt_pVkFPj3c
http://youtu.be/Kt_pVkFPj3c             NghiaNguyen
DR. JONATHAN VALVANO: Next, let's look at the context switch.
DR. JONATHAN VALVANO: Tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu về việc chuyển ngữ cảnh -- Context Switch
The trigger has happened, and the context switch
Khi trigger xảy ra, và chuyển ngữ cảnh là trình tự
is the process by switching from the main program
chuyển tiếp từ chương trình main vào trong
into the interrupt service routine.
interrupt service routine.
So we're executing here in the main program.
Ta đang thực thi ở chỗ này trong chương trình main.
The trigger happens, and we're going to switch over
Khi trigger xuất hiện, ta sẽ di chuyển vào
to the interrupt service routine.
vùng interrupt service routine.
DR. RAMESH YERRABALLI: So can you show me
DR. RAMESH YERRABALLI: Bạn có thể chỉ cho tôi thấy
the details of the program that's currently running?
chi tiết của chương trình đang chạy không?
Maybe an instruction or something that gets interrupted?
Có thể là 1 câu lệnh hoặc cái gì đó bị ngắt quãng?
DR. JONATHAN VALVANO: Sure.
DR. JONATHAN VALVANO: Okay.
The main program might be reading and it might be storing.
Chương trình main có thể đang đọc và lưu trữ dữ liệu.
So the program counter might be pointing to an instruction as it executes.
Vậy thanh ghi Program Counter chỉ tới câu lệnh mà nó thực thi.
DR. RAMESH YERRABALLI: So this is the assembly code of the C code
DR. RAMESH YERRABALLI: Vậy đây là đoạn code assembly của code C mà
that we may have written, and this is what is being run right now?
ta đã viết, và là thứ đang được chạy bây giờ?
DR. JONATHAN VALVANO: Yeah.
DR. JONATHAN VALVANO: Yeah.
So we're in the main program running something.
Vậy ta đang ở một chỗ nào đó trong chương trình main.
Program counter points to where we are.
Thanh Program Counter trỏ đến nơi mà ta đang ở.
And now the trigger has happened.
Và giờ 1 trigger xảy ra.
The first thing that will happen is-- assuming the priority is high enough,
Điều đầu tiên xảy ra là giả sử độ ưu tiển đủ cao,
and it's armed and enabled, and the I bit is all 0,
và nó được kích hoạt, và I bit là 0,
like we did before-- the first thing that will happen
giống ta đã làm ở trước, điều đầu tiên sẽ xảy ra là
is it will finish the instruction.
nó sẽ hoàn thành câu lệnh hiện tại.
Instructions take a finite amount of time to execute.
Các câu lênh thường tốn 1 khoảng thời gian để thực thi.
So this instruction that I'm executing will finish.
Vậy câu lệnh mà ta đang thực thi này sẽ hoàn thành.
The second thing that has to happen is we have to suspend.
Điều thứ 2 xảy ra là ta phải tạm dừng.
Suspend means make a record of where we were.
Tạm dừng nghĩa là lưu lại dữ liệu về nơi mà ta đang thực thi.
And that is going to be used, or recorded, onto our stack.
Và có thể nằm trong bộ nhớ stack.
And the stack pointer points to the top of the stack.
Và con trỏ stack sẽ trỏ đến đỉnh của stack.
And when the interrupt happens, we are going to push R0, R1, R2, R3.
Và khi ngắt xảy ra, ta sẽ push R0, R1, R2, R3.
pushes R12, R14-- which is the link register--
Push R12, R14 - là thanh ghi liên kết.
R15, which is the program counter.
R15 là thanh ghi Program Counter.
And it will push the program status word.
Và nó sẽ push thanh ghi Program Status.
And the order it does it is a program status word is here.
Vào theo sắp xếp, ta có Program Status ở đây
Program counter, link register, R12 a lot of registers-- R3, R2, R1, R0,
Program Counter, than ghi liên kết, R12 và nhiều thanh ghi khác - R3, R2, R1, R0,
such that the new stack pointer is pointing way up here,
như là 1 con trỏ stack mới, trỏ tới thông tin ở đây,
and eight registers have been pushed on the stack.
và 8 thanh ghi đã được lưu vào Stack.
DR. RAMESH YERRABALLI: So why are we only pushing these registers?
DR. RAMESH YERRABALLI: vậy tại sao ta chỉ lưu chỉ những thanh ghi này?
And what about those other registers, R4 through R11?
Và những thanh ghi khác thì sao, từ R4 đến R11?
DR. JONATHAN VALVANO: These eight registers
DR. JONATHAN VALVANO: 8 thanh ghi vừa nãy
are actually not pushed on the stack.
thực tế không lưu trong stack.
And so when the programmer writes their interrupt service routine,
và khi mà chương trình truy suất interrupt service routine,
we will not use R4 through R11.
các thanh ghi R4 tới R11 không được sử dụng.
They're not used in the interrupt service routine.
Các thanh ghi đó không được sử dụng trong interrupt service routine.
DR. RAMESH YERRABALLI: So there's no need to save them.
DR. RAMESH YERRABALLI: Vậy không cần lưu chúng lại.
DR. JONATHAN VALVANO: Exactly.
DR. JONATHAN VALVANO: Chính xác.
The third step is to set the link register to a special code.
Bước thứ 3 là gán 1 giá trị đặc biệt vào thanh khi Link.
And this special code is 0xFFFFFFF9.
Giá trị đặc biệt là 0xFFFFFFF9.
You notice the link register is odd, and it's got this weird thing.
Bạn thông báo rằng thanh ghi Link đang trống, nó chứa giá trị rác.
This pattern means I'm running in an interrupt service routine.
Chuỗi giá trị này nghĩa là tôi đang sử dụng interrupt service routine.
DR. RAMESH YERRABALLI: And we will see why this special pattern is required
DR. RAMESH YERRABALLI: Và ta sẽ thấy tại sao giá trị đặc biệt này là bắt buộc
when we see the details of how we return from an interrupt
khi ta thấy chi tiết của việc làm thế nào ta quay trở lại chương trình main
to the main program that was interrupted.
từ 1 ngắt.
DR. JONATHAN VALVANO: Exactly.
DR. JONATHAN VALVANO: Chính xác.
The IPSR register is going to be set to the interrupt number.
Thanh ghi IPSR sẽ được gán cho số ngắt.
There are hundreds of interrupts.
Có hàng trăm ngắt trong hệ thống.
And so this register will contain the interrupt number
Và thanh ghi này sẽ chứa số thứ tự ngắt
of the device that's currently executing in the ISR.
của thiết bị đang thực thi trong ISR.
And finally, the program counter is loaded
Và cuối cùng, thanh ghi PC chứa
with the address of the interrupt service routine.
địa chỉ của interrupt service routine.
And this is called the vector.
Và cái này gọi là Vector.
DR. RAMESH YERRABALLI: So with this five step process,
DR. RAMESH YERRABALLI: Vậy với 5 bước trong quy trình này,
we suspended the current program, which is a main--
ta tạm dừng chương trình hiện tại, chính là chương trình main --
and we call this a main thread-- and we were able to transfer control
ta gọi là Main Thread -- và ta chuyển tiếp
to the interrupt service routine thread.
quyền điều khiển cho thread của interrupt service routine.
So we have two threads-- the main thread,
Vậy ta có 2 thread -- thread main,
and the interrupt service routine thread.
và thread interrupt service routine.
And the control now is with the interrupt service routine thread.
Và quyền điều khiển bây giờ thuộc về interrupt service routine.
DR. JONATHAN VALVANO: You want to see how we get back?
DR. JONATHAN VALVANO: Có phải bạn muốn thấy việc ta quay trở lại thế nào?
DR. RAMESH YERRABALLI: Yeah.
DR. RAMESH YERRABALLI: Yeah.
Let's look at it.
Nhìn vào đây.
DR. JONATHAN VALVANO: Right here at the end of the interrupt service routine
DR. JONATHAN VALVANO: Ngay ở đây, chỗ kết thúc của interrupt service routine
is in instruction call BX LR.
là 1 câu lệnh BX LR.
And that is to attempt to put the link register back into the program counter.
Và câu lệnh đó sẽ lấy thanh ghi LINK register cho vào thanh ghi program counter.
But because the link register has this special number,
Nhưng bởi vì thanh ghi Link Register đang chứa giá trị đặc biệt này,
instead of storing this in the program counter
thay vì chứa giá trị của thanh ghi program counter
and jumping off into nowhere land, what it will do is it will then pop.
và nhảy tới vùng nhớ ày,
This BX LR instruction will then pop these eight registers off of the stack,
Câu lệnh BX LR này sẽ đẩy 8 thanh ghi này ra khỏi stack,
including the program counter.
bao gồm cả Program Counter.
And so this instruction here will return back to where we interrupted from.
Và câu lệnh ở đây cũng giúp ta quay trở về nơi mà ta tạm dừng.
DR. RAMESH YERRABALLI: Which will bring the program
DR. RAMESH YERRABALLI: Điều này giúp thanh ghi
counter to the next instruction, because that's what was saved on the stack.
program counter trỏ tới lệnh tiếp theo, bởi vì thông tin đó đã đc lưu trên stack.
DR. JONATHAN VALVANO: Perfect.
DR. JONATHAN VALVANO: Hoàn hảo.
DR. RAMESH YERRABALLI: So interrupts are a powerful mechanism.
DR. RAMESH YERRABALLI: Ngắt là 1 cơ chế cực mạnh.
But with power such as this comes responsibility.
Nhưng sức mạnh này phần lớn đến từ
That is, in your interrupt service routine,
interrupt service routine,
you have to be careful to do certain things and not do certain other things.
bạn phải cẩn thận và chắc chắn khi làm.
DR. JONATHAN VALVANO: So let's begin with good practices.
DR. JONATHAN VALVANO: Giờ ta sẽ bắt đầu với thực hành.
One of the important things to do in the interrupt service routine
1 trong những điều quan trọng cần làm với interrupt service routine là
is to acknowledge.
trả lời.
Acknowledging is to clear the trigger flag.
Trả lời nghĩa là xoá cờ trigger.
Remember, the trigger flag caused the interrupt to happen.
Ghi nhớ, cờ trigger gây ra ngắt.
And the software should clear it.
Và chương trình nên xoá nó.
DR. RAMESH YERRABALLI: So not clearing the trigger
DR. RAMESH YERRABALLI: Nếu không xoá cờ trigger
has the potential to make the interrupt be considered unserviced.
có thể dẫn tới việc bộ ngắt không hoạt động.
And therefore, the interrupt continues to be triggered again and again,
Và sau đó, bộ ngắt tiếp tục được gọi liên tục,
so you get stuck in your interrupt service routine.
vậy bạn kẹt trong interrupt service routine.
DR. JONATHAN VALVANO: Yeah, we call that a crash.
DR. JONATHAN VALVANO: Yeah, ta gọi đó là lỗi.
That's not good.
Nó không tốt.
So we will acknowledge.
Vậy ta sẽ trả lời lại.
The second thing we're going to do, think about,
Điều thứ 2 mà ta sẽ làm, nghĩ về,
when we write interrupt service routines is to make them very, very short.
khi ta viết interrupt service routine là viết nó thật ngắn gọn.
In a short interrupt service routine, we'll
Với 1 interrupt service routine ngắn, ta sẽ
guarantee that all the interrupts get service.
đảm bảo rằng tất cả các ngắt sẽ đc phục vụ.
Well, while we're talking about what to do, let's talk about what not to do.
Tốt, trong khi nói về điều ta cần làm, hãy thảo luận về điều không được làm.
I think good interrupt service routines do not have delay loops.
Tôi nghĩ rằng 1 interrupt service routines hoàn hảo sẽ không có độ trễ trong loop.
This means that I don't think that once you get an interrupt service
Điều này nghĩa là tôi không nghĩ rằng khi bạn vào 1 interrupt service routines
routine that you should wait, or loop, over and over and over again.
và chờ trong đó, hay lặp, nhiều và nhiều hơn.
The second thing has to do with how often we trigger an interrupt.
Điều thứ 2 mà ta phải làm là ta truy vấn ngắt có thường xuyên?
So let's do a profile.
Tóm gọn lại.
In other words, if the interrupts were to occur at this rate,
Theo nghĩa khác, nếu ngắt xảy ra với chu kì thế này,
it will be important for us not to have the interrupt service routine take
việc quan trọng cho ta là interrupt service routine
longer than the time between interrupts.
không được chiếm tài nguyên lâu hơn giữa 2 ngắt liên tiếp.
So good practice is the interrupt service routine rate--
Vậy lưu ý là chu kì của interrupt service routine
whatever it is, the time between the interrupts.
là thời gian giữa 2 ngắt liên tiếp.
This should be long compared to the time it
Thời gian này nên dài hơn so với thời gian tốn
takes to execute the interrupt service routine.
để thực thi interrupt service routine.
DR. RAMESH YERRABALLI: This is obvious, because otherwise you'd
DR. RAMESH YERRABALLI: Điều này là rõ ràng,bởi vì nếu không,
have pending interrupt triggers that will never get serviced.
bạn sẽ có 1 ngắt đang được chờ và ngắt này sẽ không bao giờ đc phục vụ.
DR. JONATHAN VALVANO: Yeah.
DR. JONATHAN VALVANO: Yeah.
We see in this case right here we're actually
Ta thấy trong trường hợp này, ta thực sự chiếm lấy ngắt
going to attempt to interrupt ourselves to do
để làm task này, chương trình này có thể bị hư.